# 운영체제💻

## Operating System

#### 운영체제 서론

> 운영체제란 무엇인가?

PC를 구입하면 딸려오는것? Windows, Linux, Mac Os, MS DOS.. 등등

> 그렇다면.. 운영체제가 없는 컴퓨터는 어떻게 될까? 컴퓨터 구조로 생각해보자!

컴퓨터라는 것은 이런 구조로 되어있다.

`1`  Processor(처리기), Main Memory(메모리) 가 있다. 기본적으로 컴퓨터 전원을 키면, 프로세서가   메모리에 있는 명령을 들고 와서 실행을 하고, 그다음 명령을 또 들고와서 실행을 하고.. 하는 식으로 작동을 하는데?

`2` => 곧, 메모리에 명령들(Instruction)을 기록해 둬야 하는데? (명령들의 집합이 프로그램)
만약 운영체제가 없다면 메모리에 자기 멋대로의 임의의 값이 들어있게 된다.

`3` 메모리는 `휘발성` 메모리이기 때문에? 기본적으로 실행 프로그램들은 하드디스크에 들어있게 되는데, 이걸 메모리에 올리는것도 못함 OS가 없으면.

`4` 현대 컴퓨터는 또, 여러개의 프로그램을 동시에 올려서 실행을 하는데? 프로세서는 하나뿐이잖아? 이런 역할도 OS가 함.

`5` 뭘 하드디스크에 저장하거나, 프린터를 연결해서 실행시키거나.. 하는것도 다 OS.

---

`정리` 

1. 성능향상(Performance) = 컴퓨터의 하드웨어를 잘 관리(프로세서, 메모리, 디스크, 주변장치 등등) + 좋은 OS가 있다면 하드웨어 성능도 더 끌어낼 수 있음.

2.  사용자에게 편의성(Convenience) 제공 = 애들도 몇번 해보면 금방 씀.
   (예전엔 컴 쓰는게 어려워서 컴퓨터를 사용하는 Operator라는 직업도 있었음)

=> 결론 : `컴퓨터 하드웨어를 관리하는 프로그램` Control program for computer

---

> 부팅(Booting)

컴퓨터는 프로세서 + 메인 메모리(주기억장치)가 가장 핵심적인 장치이고, 하드디스크(보조기억장치)를 가지고 있음.

여기서 메인메모리는 2가지로 나뉘는데,  램과 롬임. (근데 메인메모리 대부분은 RAM)

`1` RAM(보통 DRAM) -> 일반적으로 요즘 작은거라 해봤자 4GB 부터 꼽음

`2` ROM(Read Only Memory) -> 많아야 수백 kb 정도. 컴퓨터에서 약간의 롬이 필요함.
( EX)휴대폰의 플래시 메모리 )

근데 이러면 롬은 왜필요하나? ==> RAM에 있는 내용은 `휘발성` 메모리라 컴퓨터 껐다 키는 순간 죄다 날아감.  롬은 전원을 꺼도 내용이 유지되고 있음.

> 주의 : 하드디스크도 전원과는 관계 없음. 껐다 킨다고 날아가는게 아님.
> 그래서 ROM이 하드디스크냐? 이건 아님. 카테고리가 이미 'Main Memory' 니까.

폰이나 PC의 전원을 킨다면? 가장 처음으로 프로세서는 (RAM이 아니고) `ROM`안에 있는 Instruction을 읽어와서 실행하게 됨!! => 다음과 같은 순서

1. POST(Power-On Self-Test)가 제일먼저 실행 = 전기 키면 셀프테스팅 하는것(제대로 환경설정이 되어있는가, 키보드가 꽂혀 있는가, 메모리는 얼마 있는가 등등 체크)

2. Boot Loader 실행 = 컴퓨터는 보통 `하드디스크`안에 OS를 설치해 두는데, 부트로더가 하는 일은 컴퓨터 켜지면 하드디스크를 뒤져서 OS를 메인 메모리(RAM 영역)로 올려줌.

   => 이렇게 메인 메모리로 올리는 것을 `Boot` 라고 부름.

3. 2단계 까지 했으면 ROM은 자기 역할을 끝냄. 

OS가 Main Memory로 올라오면 바탕화면 뜨고, 우리가 익숙한 그 화면이 보이게 됨. 지금은 OS가 메인 메모리에 상주하면서 이제 받는 명령을 처리할 준비가 되었다는 뜻. (컴퓨터 전원을 끄면 OS도 메인 메모리에서 날아감)

조금 헷갈릴수도 있는 부분이, 컴퓨터를 키고 이것저것 프로그램(게임이나 크롬, 한글등)을 실행할때 그걸 꺼버리면 메인 메모리에서도 내려가는데, OS는 컴퓨터 전원이 들어와 있는 동안은 메모리에 상주함. = 그래서 OS를 `Memory Resident ` 라고 함.

---

> OS는 사실 두 부분으로 나뉨. Kernel(핵심) & Shell(껍질)

OS가 하드웨어를 감싸서 관리를 해주고 있는 형태라고 생각하면 되는데. 실제로 OS가 하드웨어를 제어하고 관리하는 부분을 `OS의 커널, Kernel(핵심, 핵)` 이라고 부름.

가령, 프로그램을 실제로 실행하고 싶은 경우 (윈도우즈의 경우 유저 인터페이스는 우리가 익숙한 바탕화면 그거임) 아이콘에 마우스 화살표 갖다 대고 더블클릭해서 실행 하는데?
이건 내가 어떤 프로그램을 실행하라! 라고 명령을 내린거임. 
이런 명령을 내릴 수 있도록 만들어 주는 것을 운영체제의 껍데기 부분, `Command Interpreter` 라고 부름. (리눅스는 기본적으로 CLI 라서 $ (달러사인) 오른쪽에 ls 이런거 치거나 함 + who 치면 어떤 유저가 쓰는지, df(disk free)치면 보조기억장치 전체 용량중 사용 용량 이런거 확인 가능)

리눅스로 예를 들면, 이런 사용자 명령어 who 내리면 Shell이 이게 뭔 명령인지 해석하여 동작해서 OS가 일할 수 있도록 기반을 마련.

`정리`

* `커널` = 실제 관리 프로그램 (Cpu, Memory 등 관리)
* `쉘` = 사용자가 명령 내린걸 해석해서 결과를 화면에 보여주는 껍질

그래서 커널은 관리프로그램이라 눈에 거의 안보이는것.

==> 만약 누가 너 리눅스 사용법 아냐? 라고 물었을때 $ 옆에 ls 하면 목록 뜨지 ㅇㅇ, 뭐 그런 측면에서 적당히 사용법 알아~ 라고 한다면 이건 커널을 안다는게 아니라 쉘(사용법)을 안다는거임

```python
# 운영체제 내용을 배운다고 하면 그러니까 이 강의에서는 "커널" !!! 을 배우는거임.
Application[ OS [ Hardware ]  ]  <= 이런 포함관계
```

일반적으로 어플리케이션은 OS 위에서 실행되니까, OS가 달라지면 앱이 실행이 안됨. 

뭔뜻이냐면? 윈도우에서 한글 프로그램 파일 긁어다가 맥에 집어넣으면 이거 안됨. 사실 하드웨어는 뭐 인텔 CPU 써서 같을 수 있는데? OS가 다르니까 안되는거.

`어플리케이션은 하드웨어 위에서 도는게 아니라 OS위에서 도는거임`

컴퓨터 구조 수업에서는 컴퓨터를 CPU 메모리 보조기억장치의 세트로 개념도를 그렸다면, 이 수업에서는 Application -> Os -> Hardware 식으로 그릴 수 있음.

OS는 결국 정부와 비슷하다고 할 수 있는데, 주어진 자원을 활용하여 일을 하는것.
정부에 여러 부처가 있듯, OS에는 `Processor Management`, `Memory Management`, `IO Management`(프린터 키보드 등 관리), `File Management` , `Network Management`, `Security or Protection Management` 등등 여러가지가 있음. 
이중 제일 중요한 부처는 Processor Management이고 그다음은 Memory Management임.
이 두개가 수업의 핵심.

OS의 다른 이름. 하드웨어를 자원 이라고 함!

= `자원관리자` (resource manager)
= `자원할당자` (resource allocator)

---

































